### 2022-06-25 include/strumenti.tex
Inizio metodi

Per capire meglio come venga prodotto un pannello analizziamo un semplice
esempio:

@@

  ./macs 20 1000 -t 0.001 -r 0.001

@@

@@

  \item $20$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che

@@

  \item $1000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
  verranno simulate le $20$ sequenze

@@

Il risultato, dove si noti vengono selezionati 5 siti dopo la simulazione, del
comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.

\subsection{SDSL}
\subsection{BigRepair e ShapedSlp}
\subsubsection{Ricostruzione del panel}
\subsection{Snakemake}

>>>>

Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
analizziamo un semplice esempio:
\begin{shaded}

@@

    ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001

@@

\end{shaded}
\noindent

@@

  \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che

@@

  \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
  verranno simulate le $5$ sequenze

@@

Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\ 
\textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
\subsection{SDSL}
La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
\textbf{bitvectors}.\\ 
Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
  \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
  più avanti nel capitolo
  \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
  in modo efficiente
  \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
  strutture dati implementate
  \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
  varie strutture 
\subsection{BigRePair e ShapedSlp}
Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline si procede quindi:
  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
  più standard come i \textit{FASTA}
  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
  approfonditi) 
\subsubsection{Compressione del panel}
I tool appena citati assumono un input ``monodimensionale'', ovvero una singola
sequenze lineare. Nel nostro caso l'input era invece un file \texttt{.macs} con
rappresentato il pannello trasposto. Nel dettaglio, assumendo di avere il
pannello come nella listing \ref{lst:macs} (pannello al quale sono giù state
estratte le query), si avrebbe, isolando:
\[
  X=\left[
    \begin{matrix}
      0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
      1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
      0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
      0 & 0 & 0 & 1 & 0
    \end{matrix}
  \right]
\]
Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:
\[
  X^T=\left[
    \begin{matrix}
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 1 & 0\\
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 1\\
      0 & 1 & 1 & 0
    \end{matrix}
  \right]
\]
Per procedere ulteriormente bisogna però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà
necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Ad
esempio, prendendo la seconda e la terza riga, avremmo una \textit{LCE query}
lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.38]{img/slppanel.pdf}
\end{figure}
Per rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia
salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
destra a sinistra ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
sopra:
\[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
  {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
\textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma solo
  per praticità ``visiva''.}
\subsection{Snakemake}
\textbf{PARTE DA FARE UNA VOLTA STABILITA LA PIPELINE FINALE}

### 2022-06-25 include/var_rlpbwt.tex
Inizio metodi

\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
\subsection{Perché un'implementazione run-length}

>>>>

\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
vedranno:
\begin{itemize}
  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
  pattern 
  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
  avendo un match con il pattern 
  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
  per cui si hanno tali match con il pattern
\end{itemize}
Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
vissuto con questo progetto.
\subsection{Perché un'implementazione run-length}
Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare
una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
introduce la struttura:
\begin{center}
  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
    compressible. This is because population genetic structure means that there
    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
    space than the original data.} 
\end{center}
Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
della \textbf{matrice PBWT}.\\
Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
struttura dati.
